哈佛幸福课第17讲,大家可能已经听说过,美国防癌协会的生命接力募捐活动将于本周五晚在戈登田径场举行。
本次活动旨在唤起公众的防癌意识,同时为癌症防治宣传、科研与治疗募集资金,我们诚挚欢迎每一位同学参与。
大家可以线上注册,为参赛选手捐款,也可以到场观赛,参与活动,活动现场准备了趣味啤酒游戏,舞伴奏合唱,乐队表演
,接力赛,选美活动,还有电影和各类互动游戏。
活动最后,所有人会一起沿着跑道绕行,为癌症康复者送上祝福,也为未来的健康愿景前行。
欢迎大家查看邮件,关注课程的Facebook小组,了解更多活动详情,期待周五与大家相见。
谢谢大家,各位早上好,我们继续上节课未完成的内容。
课程开始之前,有同学课后问我,除了常规有氧运动,还有没有其他合适的运动方式可以选择?
我上节课推荐大家阅读的卡拉罕等人的研究文章,核心探讨的就是有氧运动的价值。
我之前提到的舒缓运动,强度控制在最大心率的65%至75%之间,大家可以自行搜索运动心率对照表,
就能快速匹配适合自己的运动强度。
很多同学会疑惑,举重训练可以吗?尽些训练可行吗?
也就是快跑休息,再快跑再休息,这类赛艇运动员、专业运动员常用的训练方式是否同样有效?
我上节课没有详细介绍这些运动,是因为目前学界针对这类运动的研究还没有形成统一、确切的定论。
现有研究趋势表明,如果大家日常只能坚持一种运动,性价比最高、收益最稳定的依然是有氧运动。
每周三到四次,每次半小时的有氧运动,是保障身心健康的最低标准。
在此基础上,每周补充两到三次举重训练,会起到更好的辅助效果。
尤其随着年龄增长,力量训练的作用会愈发凸显。
即便在年轻阶段,坚持举重训练也大有弊异,但大家一定要清楚,力量训练无法替代有氧运动。
研究证实,在改善心理健康、调节情绪状态上,有氧运动的效果远优于举重训练。
至于间歇运动,目前只有初步的研究成果,样本量尚且不足,暂时无法给出绝对定论。
但我们可以百分百确定的是,有氧运动的疗愈效果,完全媲美部分强效精神类药物。
这一结论,有大量研究支撑,包括巴比克从2000年至今的系列实验,以及更早的相关研究。
而间歇运动已经展现出非常可喜的研究结果。
以跑步为例,间歇运动需要将心率提升至最大心率的90%至95%,按照220减年龄的通用公式计算,
20岁的同学,最大心率为200,运动心率就要达到180-190。
这种运动强度极高,无法长时间持续,我们只需保持高强度运动30秒到1分钟,在休息放缓心率降至最大心率的60%左
右,反复循环即可。
初步研究显示,这种高强度间歇运动带来的身心改善效果十分显著,甚至优于单纯的匀速有氧运动,效果持续时间也会更长
。
我之前没有在课堂正式推荐,是因为我只愿意给大家分享已经被科学实锤,结论确切的运动方式,但很多同学主动提问,我
就简单为大家介绍一下。
哈佛医学院的精神科医生雷迪是运动与心理健康领域的前沿倡导者。
虽然间歇运动的研究仍在初步阶段,但他本人在每周六天常规运动的基础上会额外安排两天全速短跑间歇训练。
研究发现,即便间歇运动单次时长不足30分钟,带来的心理疗愈效果也能持平甚至超越常规有氧运动。
我自己每周也会做两次间歇训练,就比如今天早上我在蹦床上运动30分钟,其中穿插了4次短时冲刺。
我全程佩戴心率监测仪,冲刺时心率会达到165-170,休息放松后心率回落至110以下,低于最大心率的60%,
如此反复循环4次。
剩余的时间,我就做舒缓的有氧运动,搭配完成整场训练。
我平时很少做举重训练,因为瑜伽已经能帮我很好的锻炼体能,强化力量。
这里要特别提醒大家,尤其是完美主义者,间歇运动极易造成训练过度,身体透支。
大家千万不要长时间维持极限心率,即便体能可以支撑,也要记住,运动从来不是越多越好。
除非是备战奥运的专业运动员,需要冲刺100%的极限强度,普通人追求身心健康,心率达到90-95%就足够。
配戴心率监测仪的好处,就是能精准把供强度,避免运动过量,得不偿失。
总而言之,运动可以多多变换花样,丰富的运动形式更利于长期坚持。
跳舞、健身、打篮球、划船都是很好的选择。
只要守住核心底线,每周至少4次,每次30分钟的有氧运动,其余时间可以自由搭配各类运动。
上节课我们讲到,坚持运动需要克服很多障碍,首要的就是运动带来的身体不适感。
即便只是70%心率的适度运动,也会产生疲惫与酸胀,远不如久坐放松舒适。
克服这种不适最简单的方法,就是坚持下去,进入运动状态。
通常我们运动进入状态后,身体的不适感会慢慢消失,取而代之的是舒展与轻松。
同时,大家可以借助同伴支持,去为事物分散注意力,比如运动时看电视,听音乐,只要能帮你坚持下去,都是好方法。
而校园里最普遍,最难克服的运动障碍,就是没有时间。
我经常去高中做演讲,发现一个很明显的现象。
很多高中会强制学生参与团队体育活动,除了常规体育课,还有各类社团运动,虽然运动量依旧不足,但远比大学生充足。
而我们进入大学后,最先放弃的事情就是运动,尤其是不参加体育团队的同学,总觉得课业繁忙,事物太多,根本抽不出时
间。
每逢考试周,大家更是会第一时间暂停运动,但我想告诉大家,越是忙碌压力越大,越不能放弃运动,运动从来不是浪费时
间,而是最高效的身心投资。
你看似花费了30分钟运动,15分钟习数,一共45分钟的时间,换来的是翻倍的学习效率。
坚持运动,能大幅提升记忆力、专注力与创造力,让你的学习时间利用率最大化。
无论是否患有多动症,运动都能让人精力充沛,心神安定,高效对抗疲惫与内耗。
大家还记得我之前说过的必求赛季经历吗?赛季结束后,我暂停了所有运动,表面上看,我多出了大把空闲时间,但实际完
成的工作量反而变少了。
因为我的生活节律被打乱,专注力下降,创造力匮乏,身心活力大幅消退,所以压力越大,事物越忙,越要守住运动的习惯
。
想要克服时间不足的难题,依靠自律远远不够,我们之前学过,人的自律是有限的,极易消耗,最好的方式是养成固定的运
动规律。
固定每周的几个早晨,或是下午晚上,雷打不动用来运动,让运动成为日常惯性,而非需要靠意志力坚持的任务。
除此之外,还有一个极易被忽视,却影响力极强的潜意识障碍。
心理学家布兰登曾专门论述过这一点,我在自己的著作中也引用过他的观点。
自尊的核心内涵,藏着一个底层认知,我们是否值得拥有幸福。
当我们被直接问到,你值得拥有幸福吗?几乎所有人都会脱口而出,值得。
但在潜意识深处,大多数人的答案都是否定的。
我们心底总有一个声音在否定自己,贬低自己。
源于成长过程中,老师、父母、外界的高标准,源于那些不切实际的榜样对比,
让我们在潜意识里根深蒂固地认为,我不配拥有轻松,不配拥有幸福。
这是阻碍我们获得快乐的重要枷锁,也是阻碍我们坚持运动的隐形壁垒。
我们都知道,运动是治愈情绪,收获幸福最高效的方式。
可如果你的潜意识认定自己不配幸福,它就会本能地阻止你运动。
因为人的意识无法承受认知与行为的冲突。
当潜意识认定我不该快乐,你就会下意识逃避运动,
避免通过运动获得愉悦,以此贴合自己的负面自我认知。
心理学家比尔的自我确认理论,完美解释了这一现象。
人的内心,有自我提升的正向力量,渴望展现更好的自己。
但同时,也有自我确认的平衡力量,会拼命印证自己固有的自我认知。
如果你打心底觉得自己不配幸福,不配美好,
你就会下意识避开所有能让自己变好,变快乐的事。
这一点,在亲密关系中同样适用。
如果你潜意识认定自己不配拥有好的伴侣,不配拥有甜蜜的感情,
你就会不自觉破坏关系,刻意放大矛盾,制造隔阂,
亲手推开幸福。
这种潜意识的力量,深刻影响着我们的每一个选择,
包括是否坚持运动。
想要突破这个困境,最好的办法就是行动,就是规律运动。
不要过度思辨,不要反复内耗,抛开杂念,只管去做。
践行我们学过的极想极做法则,不要听从潜意识里明天再开始,
下周再坚持的拖延借口。
当你一次次主动走出家门,坚持运动,
就是在一次次告诉自己,
我值得拥有健康,我值得拥有幸福。
久而久之,潜意识的负面认知就会被慢慢改写。
第二个方法是从认知层面彻底认清运动的价值。
大家还记得马丁·赛利格曼的观点吗?
大多数人,尤其是学者、学生,
都过度关注脖子以上的思维与认知。
能考入哈佛,收获成功,
正是源于大家超强的思考与学习能力。
但我们必须明白,脖子以下的身心滋养同样至关重要。
想要获得长久的幸福,
单纯依靠思维和心态调节是远远不够的。
我常说,如果我是临床心理医生,
我对来访者的第一条治疗要求永远是坚持运动。
我不愿违背自然规律,
我要借助自然的力量,修复人的身心。
运动是心理治疗中默默无闻,
却最强大的无名英雄。
哈佛医学院的精神科医生雷迪曾给出过这样的评价。
从某种意义上来说,运动是精神心理领域最完美的天然药物,
它能有效改善焦虑、恐慌、日常压力与重度抑郁。
运动可以刺激大脑分泌去甲肾上腺素、血清素、多巴胺,
这些神经地质与各类精神类药物的作用原理高度契合。
一次完整的运动就相当于温和服用了百忧解、利他灵、
剂量精准、靶向性强,
最重要的是它没有任何副作用,
反而能带来强身健体、情绪稳定、精力充沛的多重正向风意。
雷迪在今年1月全新出版的著作中,
大力呼吁发起全民运动革命,
用海量科学证据,
佐证了运动对身心健康的核心价值。
他的研究覆盖全年龄段,
从零岁孩童到120岁的长者,
运动对每一个年龄段的人都有着不可替代的积极作用,
我给大家分享一组校园运动实验的研究成果。
目前已有多所学校将运动设为必修课程,
学生每天上课前会完成45分钟的运动训练,
以跑步为主,搭配划船、骑行、登山等多样形式。
新泽西州的一所学校,
甚至专门在校园搭建了攀岩墙,
让学生交替进行有氧运动和间歇训练,
大部分学校会将集体运动安排在清晨课前,
少数安排在上午时段。
推行这项制度的学校,
收获了非常显著的成效,
最直观的变化就是学生的肥胖率大幅下降。
就比如伊利诺伊州的内珀维尔学区,
依靠课前强制运动的模式,
彻底改善了学生的身心状态。
昨天我在霍勒斯曼学校演讲时,
当地老师告诉我,
纽约的大部分学校都在不断缩减,
取消体育训练课程,
而非鼓励学生多运动,
这和我们看到的正向研究结果,
形成了巨大的反差。
运动训练和艺术课程就这样被取消了,
为什么呢?
只为追求更高的考试分数,
一味关注脖子以上的认知学习。
这实在令人惋惜,
而孩子们也为此付出了相应的代价。
在内珀维尔学区,
学生群体的肥胖率从30%下降到了3%。
这不仅仅改善了孩子们当下的生活,
让他们身体更舒展,
心情更愉悦,
也对他们的未来产生深远影响。
患上癌症、心脏病这类慢性疾病的风险大大降低,
罹患糖尿病的概率也随之下降,
从各个角度来看,
这都是一件双赢的事情。
除此之外,
内珀维尔学区的学生学业成绩也得到了大幅度提升。
我们都知道,
美国学生在各类国际测评当中,
整体表现并不算突出,
尤其是八年级的数学与科学同考,
但内珀维尔却是一个亮眼的例外。
他们的数学成绩位列全球第16名,
科学成绩更是拿到了全球第一名。
有人会反驳说,
内珀维尔本身就是富裕的社区,
这点确实不假。
那经济条件相对落后的地区又会是什么情况呢?
宾夕法尼亚州的泰特斯维尔,
当地很多居民收入远低于全州平均水平,
在推行运动课程之前,
学校的学业成绩远远达不到宾州的平均标准。
而仅仅推行一年运动课程之后,
学生成绩就高出州平均水平17%,
那一年,
学校没有做出其他改动,
唯一的变化就是增设了运动训练。
其他地区的学校也观察到了相似的结果,
在泰特斯维尔的这所学校,
打架斗欧的校园暴力事件,
在推行运动之后几乎彻底消失。
爱荷华州的一所学校,
开设运动课程一年之内,
校园纪律事件从225起下降到95起。
堪萨斯州一所内陆城市的学校,
纪律问题直接下降了67%,
这些改变全部发生在引入运动训练之后,
暴力行为变少,
是因为运动能够平复人的内心,
让身体回归更平和的自然状态,
不再被苦闷、愤怒裹挟。
人内心积攒的情绪总要有出口,
如果不是通过打架斗欧宣泄,
不如借助运动,
转化成健康的生命活力,
这对身心会更加有益。
接下来我们来看一段我很喜欢的电影片段,
故事里一位女士被指控谋杀自己的丈夫,
由我们法学院的校友瑞茜威瑟斯鹏,
为她进行辩护。
不好意思,
我来找一下视频,
找到了就是律政撬家人的片段,
我们要为布鲁克·温德姆辩护,
他富有的丈夫被发现死于比肯山的豪宅之中。
想想也不难想象,
那位先生已经60岁了,
布鲁克本人也十分富有,
经营着一家规模庞大的健身企业,
还在电视购物节目里售卖自己的健身教学录像。
你说的是布鲁克,
本性泰勒吗?
你认识他?
他是德尔塔努社团的成员,
只是和我不是同一届,
比我早四年毕业。
我以前在洛杉矶运动俱乐部上过他的课,
他真的非常厉害,
怎么个厉害法,
上他一节课,
就能帮你减掉三磅体重,
他绝对是个天才。
可他也极有可能就是杀人犯,
我不觉得布鲁克会杀人。
运动能够分泌内非态,
让人心情愉悦,
内心快乐的人,
是不会杀害自己丈夫的。
好了,
言归正传。
我在书中提到过幸福革命,
大量研究告诉我们,
幸福革命的根基,
必然伴随着一场运动革命。
为什么这么说?
因为不去运动,
其实就是在违背我们自身的天性。
所以,
想要收获真正的幸福,
必须从关照脖子以下的身体开始。
接下来,
我们来讲第二种身心疗法,
冥想。
我第一次接触冥想,
是练习瑜伽的时候。
当年我打B球摔伤了背部,
有人告诉我练习瑜伽会有帮助,
我便开始尝试。
瑜伽不仅治愈了我的悲伤,
还给我带来了许许多多其他的益处。
现在,
我也跟随戴笔科恩学习,
希望能够成为一名瑜伽老师,
如果考核胜利,
很快就能实现。
冥想也有很多不同的形式,
静坐冥想,
把注意力专注在呼吸上的冥想,
还有心怀同理心的冥想。
这些冥想方式有着不少共通之处。
首先,
他们都会把注意力集中在同一件事物上面,
可以是身体的动作、姿势,
可以是同理心、爱、善心,
也可以是祈祷,
总而言之将心念安放在单一的对象之上。
绝大多数冥想都会以深呼吸作为基础,
就像婴儿那样用腹部呼吸,
气息深深抵达腹腔,
在缓慢轻柔地呼出,
深呼吸是太极、瑜伽、
静坐冥想的共同根基。
冥想没有所谓好坏之分,
从某种意义上来说,
冥想本身不带有功利性目的,
当你进行冥想的时候,
不要抢求结果,
不要心里想着,
我这一次冥想做得太棒了,
或者我刚刚开悟了。
在这里和大家分享一段我自己关于冥想的小故事,
以前我经常出差,
每个月会有几天来到美国。
来到这里,
我除了演讲,
也会借机做进修,
练习大量瑜伽,
进行冥想。
两场演讲中间,
会流出不少空闲时间,
我就会利用这些时间尽心修行。
记得有一次,
我结束行程回到以色列,
我们住在特拉维夫近郊的拉玛特干,
家在一栋20层楼房的石楼,
窗外的景色美不胜收。
以色列国土不大,
站在这里,
我能够同时望见两片风景,
一边是地中海,
另一边是萨米尔山脉,
景色十分动人,
我习惯早起,
常常比家里其他人醒得都早。
我会坐在客厅,
透过玻璃窗望向外面,
那是一扇加固玻璃窗,
是无法向外推开的,
我常常就这样静静眺望远方。
有一回,
我刚从美国回来,
照旧望向窗外,
忽然之间,
眼前所有的色彩都变得格外鲜亮,
整个世界仿佛明亮了许多,
我心里暗自欣喜,
我一定是开悟了。
我曾经在书本当中读到,
人开悟的时候,
眼中万物都会变得光彩夺目,
世界会比以往更加美好。
我就坐在沙发上,
欣赏着明艳的色彩,
绝美的风光,
看着这个焕然一新的世界。
我心想,
坚持冥想十年,
历经这么久的练习,
我终于开悟了。
开悟的人,
是不会四处宣扬自己开悟这件事的,
今天这堂课算是特例,
我没有告诉任何人,
就连我的妻子塔米,
我也没有讲。
第二天清晨,
我依旧早早醒来,
继续我每日的观景习惯,
望着远处的群山,
我依旧感慨,
世界如此美好,
我真的开悟了。
这样的状态持续了好几天,
直到有一天,
我和塔米坐在休息室聊天,
她望向窗外,
我也顺着目光看过去。
她对我说,
你去美国的这段日子,
我终于把那扇窗户擦干净了,
我十分疑惑,
问她这是什么意思。
她接着说道,
之前我一直够不到窗户外侧,
后来我买到了一个磁吸双面擦窗器,
终于把玻璃彻底擦干净了。
原来我的所谓开悟,
只是一场美丽的误会,
或许世间真的存在开悟,
我无从确定。
但冥想的目标,
绝对不是为了看见万物突然变得鲜亮夺目,
想要看见清亮的世界,
把窗户擦干净,
反而来得更快。
开悟并不是冥想的追求,
冥想是全然安住在当下这一刻,
练习和当下的自我共处,
当思绪飘走,
当你的注意力从呼吸上散开,
只需要温柔地把信念重新拉回来就好。
分心,
再收回,
反复练习,
就这样锻炼我们的专注力。
当大家开始练习冥想或者瑜伽,
慢慢就会找到适合自己的方式。
我本宣有多动的倾向,
静坐对我来说比较困难,
瑜伽会更加适合我。
练习瑜伽时,
我可以把全部注意力放在身体的姿势上面,
而对另一些人来说,
静坐冥想,
专注呼吸会更加舒适。
还有人会把心念寄托在某个意向上,
或是借着祈祷完成冥想,
只要适合你,
就是最好的。
念完全可以把几件事结合在一起,
可以一边祈祷,
一边练习瑜伽。
接下来,
我给大家介绍一些关于冥想的严谨研究。
研究对象是那些常年坚持冥想的资深休息者。
参与研究的学者,
包括威斯康星大学的李奇,
伍斯特大学的乔恩,
卡巴金,
赫伯特·本森,
加州大学的保罗·阿克曼,
还有许多其他研究者。
他们当时提出,
能不能推荐一些长期认真休息冥想的人,
我们想要研究他们的大脑。
大家还记得左前额叶皮层和右前额叶皮层的活跃度比例吗?
我们之前课程提到过,
内心快乐的人,
大脑的左前额叶皮层通常会更加活跃,
而容易陷入不快乐的人,
则是右前额叶皮层更为活跃。
这个比例可以作为衡量快乐的一个客观指标,
研究发现脑部扫描观测到的结果和受试者自我报告的快乐程度存在很高的相关性。
虽然达不到百分之百,
但相关度非常可观,
这也说明主观感受的自我报告是具备可信度的。
研究者把这些资深冥想者和普通大众做对照,
普通人的状态呈中型曲线分布。
快乐的群体偏向一端,
左脑更为活跃,
低落的群体偏向另一端,
右脑更为活跃,
而这些冥想者的检测结果直接偏离了这条普通的中型曲线。
这项2001年的研究招募了多名长期冥想者,
数据显示他们的快乐水平很高,
更容易接纳积极情绪,
同时对痛苦负面情绪拥有很强的抵御能力。
这是非常惊人的发现,
在研究这些冥想者之前,
人们从未观测到这样的结果。
研究者还观测了另一个重要指标,
用来衡量身心的健康与镇定程度,
也就是惊吓反应。
当耳边突然响起巨响,
人会本能地受惊,
惊吓反应越强,
往往代表着焦虑水平越高,
更容易被压力扰动。
即便是部队里枪法精湛的神枪手,
天天进行射击训练,
也依旧会存在一定程度的惊吓反应。
即便是训练有素的军人,
也需要完全集中注意力,
当枪械意外走火时,
他们的身体依旧会本能地微微一颤,
产生正常的惊吓反应。
想要完全压抑这种本能的惊吓反应,
几乎是不可能的,
这是人体与生俱来的生理机制。
保罗·阿克曼专门针对资深冥想者做过一项实验,
他让受试者保持绝对的镇定冷静,
再突然制造刺激。
结果令人震惊,
这群冥想者面对突发刺激,
几乎没有产生任何惊吓反应。
这也是有记录以来,
人类首次观测到有人可以自主意志本能的惊吓反应。
在《破坏性情绪》书中有这样的记载,
一个人的惊吓反应越微弱,
他的情绪稳定性就越强,
内心也拥有惊人的平和定力,
而且这种内心的平静是具备感染力的。
即便有人刻意和这些修行者争辩,
抛出一些极异引发争执的话题,
比如探讨上帝是否存在,
他们也很难生出怒气。
他们常常会说,
自己根本生得起气来,
平静和快乐一样,
都是可以相互传染的。
可能有些同学还不太理解,
到底什么是惊吓反应。
我为大家准备了一个短片,
方便大家直观理解,
大家现在应该明白什么是惊吓反应了。
研究者在研究冥想者时,
运用的正是我们之前讲过的最优样等研究法,
也就是马斯洛提出的生长锥数据研究。
想要推动学术进步,
完善理论体系,
我们不会去研究普通的样本,
而是去研究最顶尖,
最极致的个体。
而是深耕那些常年坚持冥想,
修行多年的资深修习者,
但大家一定要清楚,
冥想从来不是遥不可及的修行,
只要你愿意下定决心练习,
任何人都可以做到。
它从来不是专属少数人,
需要每日八小时,
坚持三十年的专属修行,
冥想的门槛很低,
适配每一个普通人,
练习方式简单易操作。
戈尔曼从神经科学的角度解读过这项研究,
他表示,
这项研究的核心意义,
不是为了证明顶尖冥想者拥有过人的天赋,
而是为了打破人类潜能的固有认知,
刷新学界对人体身心潜力的定义,
这一切认知革新都依托于神经科学对大脑可塑性的颠覆性发现。
大家还记得我们学过的神经可塑性,
神经再生理论吗?
戴维森,
李奇等一众科学家都证实过,
大脑具备极强的可塑性,
是可以通过后天练习主动改变的。
而冥想就是重塑大脑,
优化身心状态最有效的方式之一,
这个结论非常振奋人心,
意味着我们完全可以主动练习,
把冥想融入日常生活。
但我想问问在座的各位,
有多少人会真的下定决心,
为了让左前额皮层更活跃,
特意去往喜马拉雅山,
每天冥想八小时,
坚持三十年呢?
又有多少人,
能保证每天抽出两小时的时间,
专门用来冥想呢?
除此之外,
这项研究还存在两个关键问题。
第一,
研究结果只能证明相关性,
无法确定因果性。
或许这些修行者本身天生情绪稳定,
左脑更为活跃,
正因如此,
他们才喜欢上冥想,
坚持冥想。
这像撰写幸福一书的马修·李卡德,
他的大脑皮层活跃度,
远超常人的中型曲线,
这或许是天生的特质,
而非冥想后天塑造的结果。
第二个最现实的问题就是时间。
我们普通人真的有充足的时间,
足够的耐心,
进行长时间,
高强度的冥想修行吗?
我自己练习冥想,
休息瑜伽多年,
真切感受到,
哪怕每天只练习半小时,
就能收获实实在在的益处。
我曾经很好奇,
如果进行一次长期进修,
效果会不会更好。
于是我和妻子塔米说,
我想去参加十天的封闭式进修。
塔米非常了解我,
她很温柔地劝我说,
你不用非要不坐则宜,
一坐就要极致,
不如先尝试一天的短期进修,
适应之后,
再去参加十天的长期进修。
我觉得这个建议非常好。
之后我报名了剑桥当地的一日进修活动,
距离这里并不远。
我满心期待,
无比激动,
整整期待了一周。
我当时心里想着,
只要完成这一天的进修,
我就踏上了开悟成长的道路。
等我完成进修,
变得平和通透,
塔米一定会看到我的改变,
到时我就可以安心去参加十天的长期进修了。
活动当天,
我走进进修场地,
看到一位留着长胡子的老师坐在学生前方。
我心里默默期许,
今天结束,
我也能拥有这段平和的状态。
当然,除了没有他的胡子,
我们依次落座,
每个人都配有坐垫。
老师开口指导我们,
首先开始静坐明晓,
他引导我们用鼻子深呼吸,
缓缓吸气,
再缓缓呼气。
我跟着指令练习,
但我本身有多动的特质,
没过多久,
思绪就开始涣散,
飘远,
老师反复提醒我们,
一旦思绪涣散,
就温柔地将注意力拉回来,
我一直坚持着,
不断收拢飘散的思绪。
就这样静坐了45分钟,
结束后,
老师让我们慢慢睁眼,
缓缓起身,
45分钟的静坐结束后,
我们进入第二部分的练习,
行走冥想。
所有人围成一个圆圈,
跟着老师缓慢行走,
将全部注意力集中在每一步
落脚抬脚的动作上。
老师告诉我们,
专注当下的每一个动作,
安住此时此刻,
一干思绪飘走,
就立刻拉回到行走的节奏中,
配合均匀的深呼吸,
延续静坐时的状态。
我们就这样绕着房间,
一圈又一圈地缓慢行走,
我的思绪依旧会涣散,
慢慢开始觉得枯燥,
我忍不住悄悄打量身边的人,
大家都在认真行走。
这是我看到老师身旁放着一张纸,
我心里十分好奇,
想知道上面写了什么内容,
我继续跟着队伍行走,
等到再次路过纸张的位置时,
我看清了,
那是一整天的静修时间表。
我瞬间有了盼头,
急切地想知道接下来的安排。
表格上清晰写着,
45分钟静坐冥想,
45分钟行走冥想,
而接下来的日程,
依旧是反复的静坐冥想,
行走冥想,
循环往复,
之后是午餐,
午餐过后,
又是新一轮的静坐与行走冥想。
我瞬间心生感慨,
这一整天,
竟然都是这样反复地练习,
那一刻我实在坚持不住了,
内心无比煎熬,
最终选择起身离开了场地。
说实话,
我当时非常尴尬,
只能匆匆跑回了家。
我原本想着,
干脆在外面闲逛一天,
回家假装自己圆满完成了静修,
有所感悟,
但我最终没有这么做,
我主动联系了塔米,
约他一起吃早餐。
他听完我的经历,
非常理解,
告诉我这是人之常情,
普通人都会有这样的感受。
那一刻我彻底明白,
我既没办法完成十天的静修,
也做不到数十年的长期修行。
那么问题来了,
对于我们这些没有大量空闲时间,
无法长期深度冥想的普通人,
冥想到底该如何发挥作用,
帮助我们成长呢?
大家不要误会,
我绝对不是否定长期静修的价值。
我身边有很多朋友,
参加过一天、十天、
甚至三个月的封闭式静修,
都收获了非常棒的身心改变,
而乔恩·卡巴金鱼系列研究,
恰好解答了我们普通人的困惑。
他的研究证实,
冥想不需要占用一整天的时间,
每天抽出45分钟,
甚至仅仅15分钟,
坚持冥想、瑜伽或是其他正念练习,
就足以收获正向改变。
他用大量实验证明,
即便没有经过数十年的深度冥想修行,
短时、规律的日常练习,
依旧能让我们收获实打实的身心益处。
他的研究第二点重要发现,
是成功证实了冥想带来的因果改变,
他将一群同样对冥想感兴趣,
愿意练习冥想的人分成两组。
第一组人需要等待四个月之后,
才能参加冥想课程。
第二组人立刻开始上课练习,
每天坚持45分钟的日常冥想,
周末集中参与集体休息,
工作日则在家自主练习。
研究者将等待上课的人群设为参照组,
确保两组受试者的初始意愿完全一致,
唯一的区别就是是否即刻开始冥想。
八周之后,
研究人员对比两组人的身心状态,
结果发现,
仅仅坚持八周每天45分钟冥想的人,
焦虑水平出现了大幅下降。
同时,
研究者不只关注负面情绪的改善,
也全面观测了积极情绪的变化。
这群冥想者的整体心态变得更好,
幸福感也显著提升。
这还不是最关键的结论,
单纯的自我感受报告,
有可能存在安慰剂效应,
所以研究者继续深挖,
寻找不受主观影响的客观证据。
他扫描了受试者的大脑状态,
观测左右前额叶皮层的活跃比例,
仅仅八周的规律冥想,
受试者的大脑就发生了显著可量化的改变。
这是一个非常惊人的发现,
大家要知道,
在1998年之前,
科学界普遍认定大脑是不可塑的。
人三岁之后,
大脑结构与机能就基本定型,
不会再发生改变,
但这群每天坚持45分钟冥想的人,
只用了短短8周,
就重塑了大脑机能。
他们更容易感知积极情绪,
对痛苦负面情绪的抵抗力也变得更强。
哈佛医学院的赫伯特·本森也通过研究证实,
每天坚持15到20分钟的冥想,
长期坚持下来,
能够同时改善情绪健康与身体健康,
全面提升身心状态。
乔恩·卡巴金还做过一项更直观的对照实验。
他给等待冥想的参照组,
以及正在坚持冥想的实验组,
统一注射了感冒病毒,
以此观测两组人的免疫系统反应。
结果显示,
冥想者的免疫能力远远高于没有进行冥想练习的人。
我们都知道,
内心平和安稳的时候,
身体的抗病能力会更强,
长期焦虑紧绷,
身体就更容易生病。
也就是说,
冥想既能强化我们的心理免疫系统,
提升情绪抗压能力,
也能实实在在地增强身体免疫力。
如今,正念冥想训练已经广泛应用于各类心理治疗领域,
它可以配合认知疗法,
药物治疗,
也可以单独作为疗愈方式。
大量研究证明,
这套正念疗法,
效果十分显著。
如果大家想要系统入门,
深入了解这一领域,
我非常推荐一本书,
叫做《改善情绪的正念疗法》。
这本书详细讲解了,
正念练习如何帮助我们克服重度抑郁,
中度抑郁,
以及各类焦虑情绪,
改善多种常见的心理困扰。
书中提到了一个非常关键的知识点,
我们都知道,
重度抑郁有一个非常棘手的特点,
那就是高复发率。
无论康复一周之后,
还是一年之后,
曾经患过重度抑郁的人,
复发概率远高于从未患病的普通人。
为什么会这样?
我们结合之前学过的神经通路原理,
就能很好理解。
大脑会形成固定的神经通路,
而抑郁症对应的神经通路,
往往格外深刻、强劲。
哪怕生活中只发生一件微不足道的小事,
只要情绪稍有低落,
大脑就会本能激活那条最深刻的负面神经通路,
就像水流会自然汇入最宽阔的河道一样。
仅仅一点微小的情绪波动,
就可能诱发重度抑郁复发,
而每复发一次,
这条负面神经通路就会被强化一次,
后续的复发概率也会变得越来越高。
研究发现正念冥想结合认知行为疗法,
能够将重度抑郁症的复发率直接降低50%,
这是经过长期纵向追踪研究证实的真实有效的疗愈方法,
同时它也能有效改善中度及轻度抑郁,
帮助我们疏导悲伤、滴落的情绪。
我简单为大家拆解一下,
这套方法的运作原理也是书中经典的八周疗愈核心,
第一步是察觉并接纳情绪对应的身体信号,
每一种情绪都会对应一种身体反应。
积极的情绪会让我们身心舒展,
通体轻松,
而痛苦、焦虑、滴落的情绪也都会在身体上留下痕迹。
对我而言,焦虑的时候身体会有明显的紧绷感,
胃部会像打了一个结一样,沉闷又压抑,
身陷抑郁、悲伤的人也总能在胃部、胸口等身体部位感知到对应的不适感。
正念疗法的核心逻辑就是,
当痛苦情绪袭来时,
我们不要陷入思维内耗,
不要反复追问自己,
我为什么会抑郁,
我为什么这么难受,
是不是又要复发了?
这些反复的思辨、纠结只会不断强化负面神经通路,
取而代之,
我们要立刻将注意力从思绪抽离出来,
投向身体,
精准找到情绪对应的身体感受,
坦然察觉它,
接纳它,
当压力袭来,
胃部发紧,
我们就安静地感知这份紧绷,
不用急着消除它,
对抗它,
摆脱它,
只是静静观察,
感受这份紧绷的存在,
看着它慢慢变化,
舒展。
这一步的核心,
不是立刻消除痛苦,
而是看见并接纳情绪带来的身体反应,
这套方法之所以有效,
是因为它帮我们建立了全新的大脑神经通路,
以往情绪不适时,
我们的大脑会本能陷入思辨,
内耗,
焦虑,
不断激活旧的负面神经通路,
让抑郁和低落的惯性越来越强,
而正念练习,
让我们跳出思绪内耗,
转向身体感知,
开辟出一条全新的神经通路,
这条全新的通路,
能够连接我们身体自带的自愈能力,
人体本身就拥有强大的内在智慧,
内在自愈力,
大部分身体的小伤痛小不适,
不需要刻意干预,
身体都会自主修复,
伤口会自动愈合,
消化会自主运转,
身体自带一位内在医生,
情绪疗愈也是同样的道理,
当我们不再过度纠结,
反复分析,
对抗负面情绪,
停止无谓的内耗,
只是单纯察觉,
接纳身体的感受,
放手交给身体的自愈机制,
身心就会慢慢自我修复,
回归平和,
想要熟练掌握这套方法,
没有捷径,
唯有反复练习,
和我们学过的所有心理调节方法一样,
坚持练习,
才会真正内化为本能,
大家可以跟着书中的八周疗法循序渐进练习,
首先是冷状态练习,
也就是身体扫描,
平躺下来,
静心觉察身体的每一处感受,
从双脚开始,
依次感受膝盖,
胯部,
腰背,
胃部,
胸腔,
完整,
感知全身的状态,
反复练习,
熟悉自己的身体信号,
敏锐捕捉细微的情绪反应,
当我们在平静的状态下练熟之后,
就可以进行热状态练习,
也就是在压力,
焦虑,
低落等负面情绪真正习来时,
熟练调动这套方法,
练习的过程中,
思绪飘散,
注意力,
涣散都是正常的,
不需要苛责自己,
只需要一次次温柔地将注意力拉回身体即可,
不需要全程高度专注,
涣散,
收回,
再专注,
本身就是练习的过程,
慢慢在生活中养成习惯,
每当情绪波动,
第一时间察觉身体的变化,
除此之外,
我们也可以将正念感知和认知重建结合起来使用,
举个例子,
我想到晚上要面对一场大型讲座,
台下有很多重要观众,
第一反应就是紧张,
忐忑,
我能清晰感受到肾上腺素飙升,
胃部紧绷,
身心发慌,
以往我会陷入焦虑内耗,
但现在我会先察觉身体的反应,
接纳这份紧张,
同时,
我会立刻重建认知,
我不再把这场讲座当成压力,
而是把它视作一份荣幸,
一次珍贵的机会,
每当大脑冒出紧张,
焦虑的念头,
我都会立刻告诉自己,
这不是负担,
这是难得的成长契机,
能拥有站上讲台分享的机会,
真的非常幸运,
重申一遍,
这和逃避完全不同,
有些时候,
我们只需要接纳当下的情绪,
明白产生这些感受,
本就是人之常情,
但是,
反复苦苦思索,
情绪本身是没有益处的,
只会不断强化旧有的神经通路,
我们可以选择两种应对方式,
要么把注意力放在身体感受上,
要么进行认知重建,
大家要记住,
当我们想要做出改变的时候,
要尽可能多想一些可行的办法,
兼顾行为认知等不同角度,
这只是其中两个十分实用的方法,
我自己也常常使用这两种方式,
无论是觉察身体感受,
还是做认知重建,
都有大量的数据,
可以证明它们的实际效果,
接下来,
我们一起来做一次简短的正念冥想,
运用刚刚讲到,
还有之前课程分享过的一些方法,
大家找一个让自己尽量舒服的姿势做好,
如果靠着椅背会更放松,
那就靠上去,
把脖子轻轻舒展,
让上半身保持一条舒展的直线,
双脚安稳地放在地板上,
如果盘腿坐着觉得别扭,
就把脚放下来,
双手可以自然搭在腿上,
也可以轻轻合拢,
怎么舒服就怎么来,
闭上眼睛会让你更放松的话,
就把双眼轻轻闭上,
无论此刻你的思绪飘向哪里,
慢慢把注意力收回到自己的呼吸上,
气息深深吸入腹部,
再缓慢轻柔地呼出来,
深深吸气,
再缓缓呼出,
重复几次,
如果思绪飘散,
不用责怪自己,
温柔地把注意力重新拉回到呼吸,
拉回到练习当中就好,
保持呼吸,
慢慢把注意力扫描过你的全身,
从双脚,
小腿,
大腿,
到手腕,
腹部,
后背,
再到胸膛,
脖子,
头部,
去感受身体上那些微微紧绷,
没有完全放松的部位,
无论紧张感出现在哪个地方,
把你的注意力轻轻安放过去,
只是观察这份不适,
观察这份紧绷,
全然接纳它的存在,
继续保持深呼吸,
一边呼吸,
一边感受这个身体部位,
只是去体会感受这份奇妙的身体体验,
没有所谓对于错,
继续深呼吸,
想象气息吸入这个紧绷的部位,
再从这里缓缓呼出,
仅仅是观察它,
接纳它,
和这份感受安静共处,
就这样,
一边呼吸,
一边体会当下所有的感觉,
之后,
再轻轻把注意力从这个部位移开,
因为你已经接纳了它,
现在重新回到呼吸,
借着呼吸,
洗涤你的整个身体,
从下到上,
一直抵达头顶,
每一次呼吸,
都让内心更加平静,
接纳的感觉不断加深,
安住于当下的体验,
感受这份因接纳而来的松弛,
这份属于自然状态的轻松,
再深深吸一口气,
缓慢轻柔地呼出,
下一次呼气结束之后,
大家就可以睁开双眼,
如果身边有同学睡着了,
可以轻轻推一推,
或是轻拍提醒一下,
正念冥想,
正念疗法,
真的可以改变我们固有的思维模式,
当我们练习正念的时候,
我们的关注点,
会从一定要做点什么,
转变成允许一切如其所示,
通常,
当我们承受压力,
或是陷入悲伤情绪的时候,
我们的第一反应,
就是想着怎么解决它,
我该怎么做,
才能摆脱这种难受的感受,
我们会想尽各种办法,
分析眼前的困境,
希望让自己好受一些,
为什么我们会本能这么做,
因为这种解决问题的思维,
本身十分有用,
正是依靠解决问题,
分析问题的能力,
才有了科学,
技术,
才有人类的不断进步,
也正是凭借这样的能力,
大家才能够来到哈佛求学,
你们能够考进来,
不是因为擅长冥想,
而是因为优异的考试成绩,
可以顺利解答考卷上的难题,
这是一件好事,
也是一项非常重要的能力,
可是,
当我们用这套处理外部问题的思维,
来处理内心情绪的时候,
往往会起到凡效果,
我们总想着解决情绪问题,
可越是急于处理,
情况反而越容易恶化,
这就好比我们身体内部的消化功能,
并不受主观意识控制,
如果我们刻意干预,
分析,
催促消化,
反而会扰乱身体运转,
我们身体内部,
有与生俱来的内在智慧,
内在医生,
很多身体问题,
还有大部分痛苦的情绪,
都交给这份内在智慧来处理,
会更加合适,
所以,
面对情绪的时候,
我们要把注意力,
从急于解决问题,
转变为和情绪共处,
去感受情绪在身体上带来的反应,
任职于牛津大学的威廉,
在他的著作当中提到,
一心想要消除抑郁,
是人们最常见的应对方式,
可总想把不对劲的感受彻底解决,
反而会让我们越陷越深,
反复苦苦思索,
本身就是问题的一部分,
而不是解决问题的办法,
这里所说的苦苦思索,
和我们之前讲过的并不一样,
写日记,
梳理心事,
和信任的朋友倾诉,
这些对我们是有益的,
但如果反复钻牛角尖,
一遍一遍回想痛苦,
拼命想要把负面情绪消除,
往往只会让情况变得更糟,
这个时候,
单纯去感受情绪,
体会身体的反应,
反而会更有帮助,
大家可以亲自试一试,
找到最适合自己的方式,
也许对你来说,
先花半小时书写梳理,
再做十分钟冥想,
效果最好,
也许单纯书写就足够,
每个人适合的方法,
都各不相同,
我们只是多掌握一件心理调节的工具,
我们可以运用认知重建,
把威胁看作挑战,
看作一份荣幸,
当作一次学习成长的机会,
我们也可以做情绪重建,
不再反复纠结情绪本身,
不再无视强行消除身体的不适感,
而是带着关怀,
去觉察身体感受,
这样我们就能够实实在在地,
改变内心的体验,
最后,
我再给大家分享一个非常重要的方法,
我推荐在座每一位,
都要学会,
无一例外,
那就是呼吸,
呼吸是所有正念冥想共通的核心,
就算你每天抽不出15分钟,
或是45分钟来做完整冥想,
也可以把正确的呼吸,
运用到日常生活当中,
我说的是,
复式深呼吸,
在现代生活里,
我们常常紧张焦虑,
呼吸就会变得浅而急促,
呼吸越浅,
内心就越发紧绷焦虑,
就这样陷入战斗或逃跑反应的恶性循环,
好在,
这个循环,
我们随时都可以扭转,
内心平静健康,
会带来深呼吸,
反过来,
深呼吸,
也能够促进身心的平静与健康,
我们可以打破战斗或逃跑的应激反应,
进入赫伯特·本森所说的放松反应,
仅仅只需要三次深呼吸,
我们可以有意识地把三次深呼吸安排进一天的生活当中,
上课之前,
下课之后,
清晨醒来,
或是夜晚入睡前,
刻意做三次深呼吸,
这件小事就可以改变你的生活,
我们医学院的毕业生,
如今任职于亚利桑那大学的威尔,
在他的音频课程当中这样谈到呼吸,
如果我只能给出一条健康生活的建议,
答案十分简单,
那就是学会正确呼吸,
就像婴儿那样,
用腹部来呼吸,
其实这并不是什么新知识,
每个人出生,
就已经懂得如何呼吸,
我们现在要做的,
只是放下多余的执念,
信赖我们与生俱来的内在智慧,
信赖身体这位内在医生,
克拉姆的父亲托马斯·克拉姆和埃伦·兰格一同发表过相关文章,
书中给出了很多扭转战斗或逃跑反应的实用建议,
其中一条我十分喜欢,
每当遇到红灯,
就把它当作深呼吸的契机,
不管是走路途中停下,
还是坐在车里,
都可以这样做,
以前我遇到红灯,
总会心生烦躁,
尤其是刚刚转红灯的时候,
而现在,
每一次遇见红灯,
我都会抓住这个机会,
做几次深呼吸,
在生活当中,
一天之内,
有意识地做几次深呼吸,
会给我们带来十分深远的影响,
我们下周再见,
在此之前,
请大家好好做一次深呼吸。